발표시작 하겠습니다

새벽의 자전거 미스테리 : 음주운전의 가능성을 추적하다
라는 주제로 발표하게된 강준식 입니다.

-2-
주제선정, 데이터 소개, 자전거 데이터 분석, 상권분석, 패턴분석, 결론 순으로 발표하겠습니다.

-3-
여러분들 다들 친구들과 즐겁게 술자리를 마치고 난 뒤 집에 귀가 하려고 할때 어떻게 귀가할지 다들 고민해본적 있을실 겁니다.
버스, 지하철은 이미 끊겼고, 택시도 잘 안잡히고....
기사를 보면 알수 있듯이 사고 안나면 그만~ 난 안취했다 ~  심지어는 안걸리면 그만 ~ 
이라는 생각으로 공공자전거를타고 집에 귀가하는 사람이 점점늘고 있습니다

- 4 -
이런 기사들을 보면서 따릉이를 음주운전으로 이용하는 사람은 얼마나 될까? 라는 생각에서
시작하게되었습니다.
이번 발표에서는 따릉이 음주운전 가능성을 추적하고, 관련분석과 해석을 제공해 보겠습니다.

-5 -
우선 따릉이를 소개해 보자면 23년도 기준으로 자전거 4만5천대를 배치하고 있고 서울시 내에 2700여개에 대여소가 있습니다.
서울시에서 진행하고 있는 시민 공공사업 이기 때문에 가격또한 매우 저렴한 것을 확인할수 있습니다

-6 -
수집한 데이터 들을 소개해보자면 
서울자전거 홈페이지를 통해따릉이에
관련된 대부분에 데이터를 수집할수 있었고
소상공인시장진흥공단 에서 제공하는
상권정보 데이터를 통해 상권분석을 할수 있었습니다


-7 -
다음으로 데이터 전처리 과정을 보시면
우선 데이터를 확인 했을때 대여 장소와 반납 장소가 같은 데이터중 이용시간과 이용거리가 모두 0인 데이터 들은 따릉이 사용해보면 대여할때 버그가 많이 발생하는데 이때 발생하는 로 오류데이터라서 제거하였다.

-8 -
추가로 사용시간이 1분 미만인 데이터들도 전체 데이터 분석에
필요가 없다고 판단되어 제거를 하였습니다.

-9 -
본격적으로 데이터 분석을 시작해 보자면
처음에는 대여소를 기준으로 이용량이 많은 5개 대여소를 검색해봤습니다. 앞에 보시는 것처럼 마곡나루역 주변 대여소 가 이용량이 제일 많았고 한강공원 주변 대여소도 많은걸 알수 있습니다.

-10 -
이번에는 이용량이 제일 많았던 대여소를 기준으로 시간대별 자전거 사용량
데이터를 시각화 해봤더니 출퇴근 시간인 오전8, 오후 6시에 사용량이 증가하는걸 확인할수 있었습니다.

-11 -
그 다음 전체 시간대별 자전거 사용량 데이터를 뽑아 봤습니다.
그래프를 보시면 알수 있듯이 앞서 본 데이터 를 통해 예측할수 있는 출퇴근 시간대를 기준으로 증가하는 그래프를 볼수 있습니다.

-12 -
이번에는 좀더 자세히 분석해 보기위해 평일과 주말로 나눠서 
확인해 보았는데요
평일 사용량을 보시면 앞에 본 데이터들과 비슷한 성격에 그래프를 확인할수 있었는데 

-13 -
주말 사용량 그래프를 보시면 특정 시간대에 사용량이 갑자기 증가하는것을 볼수 있습니다.
이를 통해 평일과 주말에는 자전거 사용 패턴이 다른것을 알수 있는대요 
왜그런지 확인하기위해
주말 자전거 사용패턴을 좀더 분석해보았습니다.

-14
우선 시간대는 대중교통이 대부분 끊기는 00시 부터 택시 야간요금 할증이
끝나는 4시로 시간대를 잡았습니다
이번 발표에서 저희가 지칭하는 심야시간대는 자정에서 오전4시인걸로 생각해주시면 됩니다


-15 
심야 시간대로 설정하고 이용량이 많은 대여소 5곳을 뽑아 봤다.
아까 보았던 전체 시간대 이용량 대여소리스트와는  조금 다른걸 확인할수 있었는데요

-16 
이번에는 심야 시간대에 이용량이 제일 많은 대여소에
사용량을 시각화 해 봤을때 앞서 봤던 전체 시간대 데이터 와는 패턴이 다르다는것을 알수 있습니다.

17
(그냥보여주면서 넘기고)

18
왜 그런지 확인해 보기위해 
주말 심야 시간대는 어떤 사람들이 이용하는지 분석해 보았을떄 20대 30대
순으로 이용자가 많았고 2,30대 합쳐서 절반 이상이 사용하고 있었습니다




-19
앞서 확인해본 데이터들을 바탕으로
심야 시간대 2,30대 이용자들이 제일많이 이용하는 대여소를 구해 봤습니다. 신림동에 있는 봉림교 교통섬이 또 제일 많을걸 확인할수 있었는데요 이번에는 봉림교 교통섬 대여소 주변지역을 확인해 보기로 했습니다

-20
서울시에서 제공하는 지역별 용도 분류 기준이 있는데 이중에서 
제2종일반주거 지역과 일반 상업지역 을 기준으로 대여소 위치를 확인해 보았습니다

-21
봉림교 교통섬 대여소 위치를 확인해 보면 주변에 상업지역이
발달된걸 확인할수 있다.
여기서 상업지역 데이터에 상권데이터 뿐만 아니라 사무실 데이터도 포함되어 있어서

-22
이번에는 서울시에서 인허가 받은 음식 판매 사업장들만 추출해서 지도 위에 시각화했습니다. 모든 음식 판매 지점을 파란색 점으로 표시하여 대여소 주변지역의 상권이나 밀집도가 발달해있는걸 직관적으로 파악할수 있습니다.

-23
그렇다면 이번에는 신림역 상권의 위치한 주류판매점에 요일, 연령대, 시간대 별로 데이터를 확인해 보았습니다. 우선 연령대그래프를 보시면 30대 50대 20대 순으로 많은걸 알수 있었고

-24
요일별 매출금액 순위를 보았을때 토요일, 일요일, 금요일 순으로 활발하고
주말에 매출이 평일 보다 크게 증가하는걸 볼수 있었다.

-25
근데 우리는 심야 시간대 에도 상권이 활성화가 되어있는지 확인해 보아야 하는대요. 때문에 시간대별 매출 그래프를 확인해 보았을때 00~06시 매출량이 11~14 매출량보다 9프로 감소한걸 확인했습니다.
이를 통해 낮시간때 만큼은 아니지만 비슷하게 활성화되어 있다고 추측할수 있을거 같습니다.

-26
그래서 이 시간대 에 봉림역 교통섬에서 출발한 따릉이는 어디로 갈까? 를 확인해보기 위해 봉림교 교통섬대여소 에서 출발한 자전거중 반납한대여소를 확인해 보았습니다. 보시다 싶이 신사로입구, 은천교회앞, 난곡사거리 대여소로 제일 많이 이동하였는데요

-27
대여 대여소와 반납 대여소를 
기준으로 교통편을 분석해 봤을때 택시와 자전거 소요시간이 일치 하다는 것을 볼수 있고, 비용과 시간을 기준으로 제일 효율적인 교통편은 자전거라고 할수 있겠습니다. 

-28
다음 자료는 앞서 살펴보았던 음식점 데이터 지도에서 자전거 대여소를 빨간색 점으로 표시하고 자전거 이동방향을 화살표로 표시한 것입니다.
자료를 보시면 알수 있듯이 도착지점 주변에는 파란색점이 적은걸로  주거지역 인것을 알수 있다. 

-29
추가적으로 앞서 보았던 지역별 용도구역 또한 확인해 보았을때 주거지역으로 이동했다는것을 볼수 있습니다. 

결과적으로 심야시간대에 상업지역에서 대여량이 많고
2,30대 사용자들이 상업지역에서 주거지역으로
이동하는 성격을 뛴다는 것을 알수 있다.

-30
그렇다면 다른 지역에서도 따릉이 이용데이터가 비슷한 성격을 가질까? 
라는 생각에 다른 번화가를 분석해 보았다.

서울에서 유명한 번화가중 한곳인 건대입구에 포커스를 두고 
상권분석을 해봤는데요 신림역 상권을 분석했던 것과 같이
연령대별, 요일별, 시간대별 매출금액 데이터로 분석해 보았습니다.
그래프를 보면 알수 있듯이 2,30대 비율이 75프로 이상이고 00~06시 매출이 점심 시간대 보다 39프로 증가한 것으로 보아 심야 시간대도 상권이 활발한 것으로 판단할수 있었습니다.

-31
이번에도 건대입구역 대여소 에서 출발해서 어디로 제일 많이 반납했는지 데이터를 뽑아 보았고

-32
대여소별 교통편을 분석해 보았는데 표에 나와있다 싶이 자전거와 택시 이용시간이 크게 차이가 나지 않았고
심지어는 자전거가 더 빠른 곳도 있었다.

-33
데이터들을 시각화를 했을때 번화가 지역에서 주택단지 지역으로 이동했다는 것을 확인할수 있습니다.

-34
다음으로는 방이동 상권을 분석해 보았는대요
똑같이 연령별, 요일별, 시간별 분석 그래프를 출력해 보았을때 
20대,30대 비율이 60프로 이상이고 00~06시 매출이 점심 시간대 보다 약 4프로 증가한 것으로 보아 심야 시간대도 상권이 활발하다고 할수 있겠습니다.

-35
앞서 건대와 신림에서 본것과 같이 방이 삼거리 에서 빌려서 제일 많이 반납한곳 을 확인했고 

-36
교통편을 분석해 보았는데 표에 나와있다 싶이 자전거와 택시 이용시간이 크게 차이가 나지 않았고 똑같이 자전거가 제일 효율적인 이동수단이라고 할수 있다.

-37
시각화한 자료를 봤을때 앞서 본 지역들과 똑같이 번화가에서 주택단지로 이동하는 패턴을 확인할수 있었다.


-마지막
결과적으로, 대중교통이 끊기고 택시 이용이 어려운 주말 심야 시간대에 유흥가에서 2,30대의 공공자전거 이용량이 평일 이용량 비율 보다 108프로 증가했습니다. 특히 대여소 근처의 주류 판매점이 많고	 반납 지점이 주거 지역인 이용자 비율이 약 75프로 라는 점을 고려할 때, 음주 후 귀가 수단으로 공공자전거가 활용될 가능성이 큽니다.

다만, 이 데이터를 바탕으로 음주운전을 단정할 수는 없으며, 더 많은 분석이 필요합니다.
추후 과제로 
여러가지 분석 데이터를 추가로 수집,
다양한 지역 간의 비교 분석을 통해 이용 패턴의 차이를 확인하여
안전한 따릉이 이용 문화를 조성하기 위한 정책적 대응 방안을 모색 필요가 있다고 생각합니다.


19페이지 왜 z검정 했냐?
표본이 커서  z검정으로 진행했다.
4만개, 40만개
 

-19
또한 성별을 비교해 봤을때 심야 시간대 이용자에 남성 비율이 10프로 더 증가한 73프로를 차지하는 걸로 나타났고
Z-검정을 수행한 결과, Z-통계량이 매우 크게 나타났고, P-value 값이 0에 가깝게 작게 나왔습니다. 이를통해
통계적으로 유의하다는것을 확인했습니다
유의하다